# 掌控习惯

> 这本书是我逛 B 站的时候一位 up 主推荐的，之前确实有看自控力，结合起来看下。学习学习！！！

## 第一章 微习惯的惊人力量

通过阅读本章节了解到，一个好的习惯和差的习惯对人影响非常大。当一个人每天进步 1 %，一年下来可以进步 37 倍，若一个每天退步 1% ，一年下来几乎就接近 0 了。

```
// 每天进步 1%
1.01^365≈37.78
// 每天退步 1%
0.99^365≈0.025
```

**为什么好的习惯很难坚持下来呢 ？**

比如好的身材不是一时半伙的锻炼能达成的，健身基本是以年为单位。很多人可能只运动了一个月、三个月由于太累了就坚持不下来了。再举个“栗子”，大家都知道冰融化的温度是 0 度，当温度为-10、-9...-1，到达0度的时候才开始融化，之前几个温度都不会有改变，其实就是量变导致质变，但是这量变的时间需要很长时间，一般人可能坚持到一半就放弃了。

**目标和体系？**

目标是你要实现的愿望，而体系是你实现这愿望的过程。体系比目标更重要。为什么坏习惯很难改掉？不是因为你不行，是因为你形成了坏的体系，陷入了恶心循环。不求拔高你的目标，**但求落实你的体系**。如果你想要有更好的结果，那么别设高你的目标，更多关注你的体系，养成一个好的体系。

## 第二章 你的习惯如何塑造你的身份

通过阅读文章可以了解到变化有三个层次：结果变化、过程变化和身份变化。大部分人只关注结果变化。

改变习惯的最有效方法不是关注你想要达到的目标，**而是你想要成为谁**。

你的身份来自你的习惯。每个行动都是你投票给你想要成为的人。

要想使自己做到最好，你需要持续编辑你的信念，升级和扩展你的身份。

你的习惯塑造你的身份，你的身份塑造你的习惯。

你越是以自己身份的某一方面为傲，你就越有动力保持与之相关的习惯，与身份不相符的行为不会持久。

> 我想成为健康的人。那么我得保持健康的饮食、良好的习惯、积极运动。
>
> 想要成为什么样的人，然后为此付出行动。

## 第三章 培养良好习惯的四步法

> 什么是习惯？为什么人类有习惯？如何培养好的习惯？

通过阅读文章了解到习惯是一种行为，因为充分次数已经足够多，便可以自然而然的出现。文章通过举例子一位科学家，通过设置障碍，让猫逃离后可获取到食物，通过实验发现猫后面花费的时间越来越短。

习惯的最终目的是用尽可能少的精力和努力来解决生活中的问题。

任何习惯都可以分解成一个反馈循环，它包括四个步骤：提示、渴求、反应、奖励。

> 可以将提示和相应归纳为问题阶段；反应和奖励分为解决阶段。
>
> 举个例子
>
> **提示**：你手机微信收到一条信息；**渴求**：你想要打开手机看一下；**反应**：你打开手机看了一下消息；**奖励**：你满足了你想读那条消息的愿望。
>
> 提示相当于一个线索，渴求相当于你想做那件事的冲动或愿望，反应是你的行动，奖励是完成后的喜悦感&舒适感。
>
> **提示：** 午休后还是有些困意；**渴望**：想喝杯红牛或咖啡消除困意；**反应**：喝了一杯红牛或咖啡；**奖励**：困意消失，充满精力。 

培养好的习惯的简单准则：（1）让它显而易见；（2）让它有吸引力；（3）让它简单易行；（4）让它令人愉悦。

> 提示（线索）需要变得显而易见一点，因为习惯需要做很多次才能养成。
>
> 渴望需要有足够强的吸引力才行，这样人才会非常想去做。
>
> 反应就是实际行动，最好还是容易一些这样容易做到，这样会有成就感。
>
> 奖励就是完成行动解决问题后的物质或精神奖励，最好还是有一定吸引力，这样才容易做第二次，第三次。

## 第四章 看着不对劲儿的那个人

> 通过阅读文章了解到，通过一个故事，一个长期在医院工作的媳妇，看到公公的毛病，因为长期接触静堵塞的病人，自然而然能通过日常看出这个人的异样。

1. 可以通过记分了解你的行为是好是坏。
2. 有了足够的练习，大脑会不假思索的拾取预测特定结果的提示。
3. 通过说出自己的行为，指差确认将你的意识程度从下意识的习惯状态提升到警觉的水平。

## 第五章 培养新习惯的最佳方式

> 通过阅读文章了解到，当指定时间地点以及要做的事情后，人大概率还是会完成。如果想培养新习惯可以在老的习惯后面添加。比如：每天早上8点起床后，刷牙后，对自己大声说加油！！！

1. 人们就何时、何处、具体做什么制定出具体计划后，就会更有可能贯彻执行。
2. 人们买入新用品后，往往会导致螺旋上升的消费行为，最终买入更多的东西。
3. 行为转变的第一定律是让它显而易见，两个最常见的提示是**时间和地点**。
4. 执行意图的公式是：我将于【时间】在【地点】【行为】。
5. 习惯叠加的公式是：继【当前习惯】之后，我将【新习惯】。

## 第六章 原动力被高估，环境往往更重要

> 通过阅读本文了解到，环境对一个人习惯的影响。文章举了些例子，对餐厅做了一些改造，增加了饮用水的位置，发现大家喝水量增加。B（行为）=f（函数）[P(人)，E[环境]]。不过自己之前确实在如何高效管理自己的精力的课上了解到，控制床只用来睡觉，如果要玩手机就起床，这样一上床人就想睡眠。如果你想做一些事情，最好把这个东西或事放到明显的地方，让自己很容易能看到，这样就更加容易做到。**每个习惯都是由提示引发的，当好的习惯的提示一直在你眼前晃，你就自然而然地做出正确的决定。** 新习惯和新环境结合比在老地方建立新习惯容易的多，因为在老地方会受到老习惯相关联的提示干扰。**一个空间，一种途径**。

1. 尽可能避免将一种习惯的情境与另一种习惯混在一起。
2. 把房间划分为不同的活动区域：用来阅读的椅子、写字用的书桌、一个餐桌。
3. 每个习惯都是由提示引发的，我们更容易注意到鲜明的提示。
4. 让良好的习惯的提示在你的环境中显而易见。
5. 在新环境容易培养新习惯，因为在旧环境中容易受到习惯的相关提示的干扰。
