# 大道--段永平

做对的事情，把事情做对。

## 第一章--投资大道

- 好的生意模式往往具有很宽的护城河。
- 看不懂就不碰。
- 错误是不可避免的，但待在能力圈内以及专注和用功可以大幅度减少犯错的机会。
- 我对信仰的理解就是“做对的事情”，做对的事情最后会有好的结果，或者说做错的事情最后会有大麻烦。
- 人生最重要的投资是投资在教育上。
- 投资使用的是闲钱，不然就是投机。
- 当你买一只股票时，你一定认为你在买这家公司，你可能拿在手里10年、20年。
- 投资像种田，投机像狩猎--狩猎是互为猎物的，是个零和游戏。
- 其实我也不愿意慢慢地变富，只是我不知道怎样才能快速变富而已。
- 人们最终会成为他自己，People never learn（人们从不吸取教训）。
- 看图看线实际上就是看目前（这个时刻或时段）别人对股票的看法，价值投资者的心中是无图无线的！
- 量化“投资”其实就是投机，是赚市场的钱，是零和游戏。
- 可惜很多人都是非要试过别的路才会醒悟过来的。
- 道需悟，术可学--道指得是做对的事情，或者说是不做不对的事情，或者说发现错了马上改，不管多大的代价都是最小的代价。术指的是技术，对每个人来说都是需要学同时也需要练习的，非一朝一夕。先有道然后术才有用，不然就是瞎忙。
- 道需要自己悟，大多数人都是不容易开放的，很难接受跟自己以前认识不同的东西。
- 不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。
- 投资最重要的是要有独立思考的能力，要能够理性地思考。
- 假装会游泳是很危险的，假装会投资也一样。不过很多人不很理解假装会投资的危险在哪里，直到他们理解了危险。
- 把事情做对是要靠学习的，在实践中学习，在犯错中学习。不做永远都不会犯错，但是永远学不会。
- 最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候。
- 投资自己明白的生意，就不容易恐惧和贪婪。
- 平常心在这里指的是只想每一杆怎么打，别想结果，能做到的赢面就大了。
- 投自己懂的东西就容易知道价值，就知道什么时候叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。
- 投资最重要的是投在你真正懂的东西上。
- 坚持做正确的事，也就是原则性错误的事不做。
- 投资的一般规律是：出手越多，赚得越少，或赔得越多。
- 少犯错要通过坚持做对的事情来实现。而坚持做对的事情是发现错的事情就马上停止，不管多大的代价都会是最小的代价。不为清单也很重要。
- 总而言之，价值投资就是那种能睡好觉的投资。
- 没人希望自己需要富2次。
- 不要用margin是投资的基本要求！
- 把事情做对的能力只有在做对的事情时才能让时间站在自己的一边，不然早晚会出事的。
- 能从别人的错误里吸取教训的那都是天才。
- 估值是需要“功夫”的--时间。
- 想公司，想生意，想10年、20年后的公司是什么。
- 长线持有一定是在买对好股票的前提下，有些人往往只是在“被套”的时候才想起“长线”来。
- 时间是平庸公司的敌人，是伟大公司的朋友。
- 买自己一眼就看懂的生意往往都不错。
- 追高不择时的人们实际上对短期的下跌时非常难以忍受的。
- 做对的事情的人不一定具备把事情做对的能力，把事情做对需要很多年的幸苦积累，不是看一两本书或者上几个高手的博客就能学会的。
- 散户还是遵循低估买入，高估卖出比较合适。

## 第二章--商业模式和企业文化
- 对的生意+对的人+对的价格+时间=好生意。
- 一般而言，产品差异化比较小的生意都有可能是苦生意。
- 银行是用margin做生意，任何时候我都不会重仓的。
- 强大的产品是比要条件。
- 产品最重要的是有些人喜欢而不是所有人都喜欢的。
- 产品要有差异化，不然最后就是惨烈的价格竞争。
- 技术的优势从来就很少是护城河，形成技术的文化才是。
- 好货不便宜。
- 做企业如同跳水，动作越少越好。
- 人的精力都是有限的，聚焦的人或公司最后会变得很厉害。
- 做得越多，赚得越少，所以聚焦很重要。
- 营销很简单，就是把好东西卖出去。
- 产品最重要，没有好的产品企业很难活得好。
- 广告只是表达产品而已。
- 好的企业文化就是做对的事情。
- 本分不是“照妖镜”，主要用来检视自己。
- 企业文化大致由使命、愿景、核心价值观组成，使命就是你的公司为什么存在；愿景就是大家共同的远景；核心价值观就是是非观，或者什么是对的事情，什么是错的事情。
- 苹果总是说且只说要做最好的产品（消费者最喜欢的产品）。
- 赚本分的钱，你会睡得好。
- 任何人都会知道有些事是不对的，但是知道不做不对的事情不容易。
- 《基业长青》和《从优秀到卓越》。
- 不本分赚钱的人其实不快乐。
- 做对的事情必须贯彻到每个细胞，尤其是知道错的事情不去做，发现错了要马上改。
- 利润之上的追求是指把消费者需求放在公司的短期利益前面。
- 只有平常心才能本分。平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能排除所有的外界干扰，回到事物的本质（原点），辨别事情的是非与对错，知道什么是对的事情。
- 本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源的心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。
- 不要因为愤怒做出任何决定。
- 投资不要margin！
- 狗粮和主人--用户和客户。
- 利润导向和用户导向的差别长期而言就是生与死的差别。
- 管理者最重要的品质是正直诚信。
- 简而言之，不要让重要的事情变成紧急的事情。
- 选人合适性（价值观匹配）比合格性（做事情的能力）重要。合适性：企业文化的认同；合格性：人才做具备事的能力。
- 选人本分诚信比聪明重要。
- 公平心是基本原则。
- 自己做不到的事情我也很难要求别人。
- 承诺的东西一定要执行，所以绝不能轻诺。
- 培训的成本很贵，但不培训的成本更贵。不知道第二点的企业走不远。

## 第三章--公司点评
- 苹果是非常难见到的能长期聚焦在做对的事情上的企业。
- 安全第一原则，小步快跑，宁愿少赚些，不要出大问题。
- 把用户导向真正做到了极致。
- 苹果的角度一般是能不能给消费者带来点什么。
- 继续持有或者找到比苹果更好回报的投资或者卖了拿着现金吃利息？
- 千万别用margin！
- 你最后都会成为你本应该成为的那个人的。
- 健康更长久比赚多少钱要重要得多。
- 步步高成功原因：本分+平常心。
- 不赊账、不拖付贷款、不晚发工资、不做不诚信的事情、不攻击竞争对手。
- 把产品做好，不要欺骗消费者。

### 步步高企业文化
**1.愿景**   
成为更健康，更长久的世界一流企业。   
**2.使命**   
对消费者，提供高品质的产品和服务；   
对员工，营造和谐，相互尊重的工作氛围；   
对商业伙伴，提供公平合理，对等互利的合作平台；对股东，使其投人的股本有高于社会平均收益的回报。  
**3.核心价值观**  
3.1 本分  
保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。。本分规范了与人合作的态度我不赚人便宜。本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。  
3.2 诚信  
诚，即诚实，无欺，内诚于心。  
信，即守承诺，讲信用，说到做到，外信于人，即使遭遇挫折，付出代价也要坚守。  
诚信是一种责任，准则和资源。  
3.3 团队  
没有团队的成功，就没有个人的成功。  
相互信任，坦诚沟通，将个人融人团队，以共同愿景为最高目标。尊重每一位员工的价值，我们相信，员工和公司共同成长，这是我们的责任和骄傲。  

3.4 品质
品质是精益求精的一种追求，是必须要满足顾客的需求并且有高于竞争对手的满意度。
品质是设计出来的，是全员关心和环环相扣的一个系统工程。。不断提升产品品质，这不仅是我们的价值，更是我们的尊严。

3.5持续学习
步步高必须成为学习型公司，持续学习永远是对公司与员工的鞭策。
积极主动地学习，借鉴和引进世界一流企业已经进行或正在进行的最佳实践，改进和优化我们的管理和运营系统。头脑清醒，永不自满，保持开放的思维。

3.6 消费者导向
从消费者的角度来设计产品，提供服务，避免做貌似消费者喜欢的东西。通过科学，严谨的市场调查，充分研究消费者的需求，一切工作须以消费者的真实需求为原点而展开。在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。

**4. 品质方针**
不懈进取，步步登高，为用户提供完全满意的产品和服务，我们的"步步高"品牌，必须是高品质的象征。

**5.EHS方针(环境，职业健康和安全管理体系)**
遵守法律法规，持续减废节能，保护员工健康安全，共同建设绿色家园。

## 第四章--人生箴言
- 做对的事情，把事情做对。
- 努力找到自己的北极星，千万别把时间不当成本。
- 在把事情做对的过程中任何人都会犯错，包括巴菲特，由于坚持不做错的事情，所以犯大错的概率低。
- 想长远，想本质。
- 用平常心去看问题，容易看到事物的本质。
- 习惯的枷锁，开始的时候轻得难以察觉，道后来却重得无法摆脱。
- 要脚踏实地。
- 理性、想长远、不为清单...
- 在坚持做对的情况下，把事情做对的能力时可以学习的，只要每天进步一点就行。
- 我不知道做个正直的人会有什么回报，但至少让人一生坦然。
- 我对借钱急需的定义是和疾病及教育有关的事。
- 享受过程：生活就像打高尔夫，你可能会打出一些好球，也会打出一些糟糕的球，但无论结果如何，你始终都能享受过程。
- 难题和困难时不可避免的，真来的时候只能面对，不要逃避。
- 时间花在想花的地方才叫财务自由。
- 不为钱做自己不愿做的事情的时候，其实就已经拥有了财务自由了。
- 尽量去干自己喜欢的事情，结果应该开心的概率比平均大一些。
- 最终你会成为本应该成为的自己。
- 花大量的时间，做大量的练习，从错误中学习...学习最重要的事要用心。
- 悟道则是思考，思考是悟到道的必要条件。
- 身教比言传重要。尽量不要用负面情绪来引导小朋友。
- 任何时候不要打孩子！！！
- 当父母最重要的是陪伴孩子。
- 做自己喜欢做的事情。Get what you want，want what you get。
- 越是迷惘的时候,越是要往远处看。
- 创业失败的概率非常高，除非你有可持续的高度热情，或者你走投无路了。

## 第五章 演讲与访谈
- 做个胸无“大”志的人，脚踏实地的做事态度，做自己喜欢做的事情，才能激发自己最大的潜力。
- 做个所有不为的人，坚持做对的事情，如果是错的事情立即回头。
- 做个正直的人，至少让人一生坦然。
- 达到某个目标以后，就要设定新的目标，才会找到乐趣。
- 想得长远，专注。
- 你不一定有好的开始，但是决定未来的不是你的开始。
- 不为清单，这样你才能聚焦在你想做的事情上。
- 做喜欢的事情，你就会很享受，就会很努力。
- 一发现这是不对的事情，你就要马上停手，我觉得绝大多数人做不到，但是做到的人往往就会做的不错。
- 为什么喜欢做的事情能做好呢？因为你能抗过去，但是对于不喜欢的事情，可能就放弃了。如果所有的事情都选择放弃，那就是你的问题了。
- 本分、平常心。本分就是要做对的事情和把事情做对，平常心就是想我们当年为什么要做这个，有没有走偏？
- 找到你的北斗星。
- 想长远，你要想5年以后、10年以后、20年以后，你的每一个决策是不是对。
- 学习的能力，当你碰到有兴趣的方向，你就不会对未来感到恐惧。
- 做对的事情就是发现错了马上改--因为如果不对，你会收到惩罚，但是你发现错了，一定要马上停。
- 看本质，要去做对的事情，要把事情做对，要想长远。
- 逻辑上要比较清楚，凡事要想长远，要坚持做对的事情，发现错了，要赶紧改。
- 不要让重要的事情变成紧急的事情，要锻炼身体，比方不能等到病得不行才去看医生，看医生也很重要，定期的检查很重要。
- 不懂不碰，搞不懂的东西，你不要去碰，不要抵押投资。
- 要好好运动，好好地生活，心情要好，需要乐观。
- 想长远想10年、20年。
- 最终你会成为你本该成为的人。


